# OOPre第四次作业—常见的bug

这次作业暂停了一次迭代开发，回头来看一看总结出的常见的错误。首先，关于java虚拟机的内存处理问题，是许多bug的集中之处。

## 栈，堆和元空间

JVM 的内存划分为 5 个部分：虚拟机栈、堆区、元空间、本地方法栈、程序计数器。其中前三个比较重要，后两个和 JVM（java virtual machine）的运行调度有关。

- 栈（stack）：**栈**中存放**方法中的局部变量**，**方法的运行一定要在栈中进行**。栈内存的数据用完就释放。 *这里简单称为栈，但实际上是 JVM 栈，Java 虚拟机栈*
- 堆（Heap）：**堆**是 Java 虚拟机中最大的一块内存区域，用于存储**对象实例**。通俗的理解，就是我们 **new出来的** 所有对象和数组，都是存放在堆中的。
- 元空间 (MetaSpace) : 虚拟机加载的类信息、常量、各类**方法**的信息。

## 深克隆和浅克隆

### 浅克隆—只是对**引用**进行了克隆

什么叫只是对引用进行了克隆？就是两个对象（本质上是指针）指向的是同一块内存地址。也就是指向相同的堆内存。通俗来讲，**这两个对象就是同一个。**

举一个例子：

定义一个**小狗类**：

```java
public class Dog {
   private String name;
   private String type;
   private int price;
   private boolean isBought;

   public Dog(String type, int price) {
       this.name = null;
       this.type = type;
       this.price = price;
       this.isBought = false;
   }

   public String getType() {
       return type;
   }

   public void setName(String name) {
       this.name = name;  
   }

   public int getPrice() {
       return price;
   }

   public void setBought(boolean bought) {
       this.isBought = bought;
   }

   public void setPrice(int price) {
       this.price = price;
   }
}
```

定义一个**人类**：

```java
public class Person {
   private int budget;
   private String name;
   private Dog pet;

   public Person(String name, int budget) {
       this.budget = budget;
       this.name = name;
       this.pet = null;
   }

   public void buy(Dog dog) {
       if (dog.getPrice() > budget) {
           System.out.println(name + " fails to buy "+ dog.getType());
       } else {
           System.out.println(name + " buys " + dog.getType());
           dog.setBought(true);
           dog.setName("Puppy");
           this.pet = dog;
       }
   }
}
```

你可以看到，如果人带的钱（budget）比小狗的价格大于等于，那么人可以购买小狗，否则购买失败（fail）。

下面我们定义main方法：

```java
public class Main {
   public static void main(String[] args) {
       Dog dog = new Dog("Bernese Mountain",18000);
       Person Ming = new Person("Ming", 18000);
       Ming.buy(dog);
   }
}
```

可以看到，小明一共有18000钱，而伯恩山的价格正好是18000，因此，小明购买成功。

我们来看一个例子，宠物店又新进了一只伯恩山，但是这只伯大脚的品相更好，商家决定将它的价格设置为 19000，其他条件同 1 号小伯一样。 我们简单修改前序代码的 main 方法为：

```java
public class Main {
   public static void main(String[] args) {
       Dog dog1 = new Dog("Bernese Mountain",18000);
       Dog dog2 = dog1; // 试图增加一只新的伯恩山，这是浅克隆！！！
       dog2.setPrice(19000); // 试图修改它的价格
       Person Ming = new Person("Ming", 18000);
       Ming.buy(dog1); // 小明仍然购买原先的伯恩山
   }
}
```

重新执行这份代码，我们发现，**小明购买失败了！** 程序输出 `Ming fails to buy Bernese Mountain`。这是为什么？

因为通过 ` Dog dog2 = dog1;` 实现了的是浅克隆，两只狗指向了同一块堆内存地址，**本质上是一条狗**。上面的程序只是对**引用**进行了克隆。

执行 `dog2 = dog1` 时，我们传递的给 dog2 的，是 dog1 在堆内存中的内存地址，所以 dog2 和 dog1 指向了**相同的堆内存**。通俗来讲，本质上 dog1 和 dog2 就是同一条狗。所以不论是修改哪条狗的参数，结果均是执行/修改这块内存的内容。

而上述这种克隆过程，在 Java 术语中可以解释为，我们在程序中创建了一个 **Dog 实例** ，使用 **`dog1` 引用** 了这个实例。之后声明的 **`dog2` 变量** ，重新引用了 `dog1` 引用的实例。因此在整个程序运行过程中，仅有一个实例。故当我们使用这两个引用中任意一个引用来对其实例进行修改时，会在使用另一种引用访问该实例中体现出来。

这种只克隆引用的克隆过程，称为 *浅克隆* (Shallow copy)。如果希望创造出一个“完整”的克隆，我们**不仅**要在编码时创建一个新的引用，还要创建一个**新的实例**，即，**创建出另一块堆内存，使得二者互不干涉，互不影响。**

如何办到呢？

### 深克隆—克隆引用+实例

我们继续修改前序代码的 main 方法为

```java
public class Main {
   public static void main(String[] args) {
       Dog dog1 = new Dog("Bernese Mountain",18000);
       Dog dog2 = new Dog(dog1.getType(), dog1.getPrice());	//深克隆
       dog2.setPrice(19000); 
       Person ming = new Person("Ming", 18000);
       ming.buy(dog1); // 小明购买原先的伯恩山
   }
}
```

重新执行这份代码，我们发现，小明成功购买到了自己想要的伯恩山！ 程序输出为 `Ming buys Bernese Mountain` 。

这种**克隆引用**和**实例**的克隆过程，称为 *深克隆* (Deep copy)。

### 容器中的克隆—必须要深克隆

在之前的两次作业中，已经学会了容器的基本使用方法。容器提供了管理多个对象的方法，字如其名，容器中“容纳了若干个对象”。在进行容器克隆时，深浅克隆的区别将更大。

我是一个对象，我既可以是计算机学院管理的对象，也可以是北京市大学生管理的对象，也可以是北京航空航天大学管理的对象。那么进行迁移我们发现，一个对象当然可以在不同的容器中被管理。 那么容器管理的自然就不能是实例了，他必须是若干实例的引用。因此在对容器进行克隆时需要额外谨慎。

因此如果需要对一个容器进行深克隆，我们**一定要遍历容器中的所有对象，对每个对象都进行深克隆。**

## idea的调试

- 打印输出法：简单易用，适用于小规模项目和简单问题。
- 断点跟踪法：断点是在程序中指定的一个位置，当程序执行到该位置时会暂停执行，你可以逐行或逐步跟踪代码的执行过程，观察变量的值，帮助找出问题所在。当我们在对一个容器进行**深克隆**时，如果想要判断是否真的对容器中的每个引用都进行了深克隆，可以在调试器中**看克隆前后对象后的数字**。如果克隆前后对象的数字**不同**，且这两个对象的**属性（包括容器/数组内容）后面的数字均不同**，那么就可以认为我们彻底完成了该对象的深克隆。

## 常见bug汇总

#### 对象：==/equals?

==和equals不是一个意思！！！！

不妨先看一个例子，假设现在有这样一个 Dog 类

```java
public class Dog {
    private String name;

    public Dog(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

它定义的属性仅仅有 name 一个。你可能会觉得，这个 name 就是这个类的全部了，若两个对象的 name 相等，那这两个对象对外的表现应该完全一样，应该也是相等的。

```java
Dog dog1 = new Dog("jiwawa");
Dog dog2 = new Dog("jiwawa");
System.out.println(dog1 == dog2);
```

但是如上输出得到的结果却是：false。这说明，事实上两个 dog 并不相等，为什么？

这是因为，**对于`==`而言**，假如其两边的都是对象，**它返回的布尔值将指示这两个对象是否为同一个对象**。

比如有这样一个情景：我上学要带书，但是同样的书只需要带一本。只要认为两本书的属性均完全相同，那么就认为是一本书，如果有一本这样的书已经加入到我的背包，那么其他相同的书就不用再加入了。但是，我自身有许多书，很多都是重复的。那么，就需要一种更新的判断方法，判断是否为一种书，或者说相同的书。

**课程指导书 里写的方法是：**需要专门实现一个判断的方法：`equals`。

```java
public boolean equals(Dog dog) {
    return this.name == dog.name;
}
```

此时再次尝试 print：

```java
System.out.println(dog1.equals(dog2));
```

输出为 true，达到了期望的效果。

以上是课程指导书里的解释。**我认为这个解释很不清楚**。

首先，这牵扯到一些更复杂的问题，讨论区中有同学提到。简言之，就是在写代码的时候，你会发现IDE并没有提示`equals()`方法不存在，这是因为，我们创建的类，均归属于一个叫做`Object`的父类；而在`Object`类里面，是存在一个叫`equals()`的方法的。**这个方法比较的还是两个对象的地址，也就是和`==`没有任何区别！！**

于是，**教程中的意思是让我们自己创建（重写）一个equals方法**。但是，比较麻烦，有很多细节，总结如下：

1. 如果选择重写，`@Override` 对父类方法的重写，不仅要求名称一致，还要求**传入的参数也完全一致**。
2. 这时我们再看`Object.equals()`长什么样：`object.equals(Object obj)`，那传入的参数自然也要是Obj类型的。太麻烦了。

`@Override`传入参数要与父类一致，太麻烦了，而且大部分人不知道。于是，我们就可以不`@Override`，直接写，也就是**自己定义一个equals函数**，直接调用**自己定义**的这个函数，也就是教程中的写法。

这是因为，**如果两个函数名字相同，但是传入的参数不同，那么这是两个不同的函数**。

以上是方法二。回顾一下：

- 方法一：重写（极力不推荐）
- 方法二：自定义函数（还行）

实在不行，就方法三吧：如果对象的属性不多，就直接用的时候用 `if` 给他比较完算了，就像这样：

```java
//若两本书的名称和魔咒均相同，则hasbook为true
if (book1.getName().equals(book.getName()) &&
        book1.getMagic().equals(book.getMagic())) {
    hasBook = true;
    break;
}
```

毕竟，这里的 `equals` 是字符串比较。字符串可不是对象，字符串人家长得内容完全一样就是完全一样。

进一步，**当要求为“判断两者是否为同一个对象”时，应使用`==`。而当要求为“仅仅需要判断两者的某些属性是否相等”时，应使用 自己定义equals（方法二）或直接写（方法三）。（这些属性可以在 equals 方法中自由定义）**。

事实上，`==`也可以出现在按值判断比较的情景下，但只有在**比较基本类型（以下八种）**时，才是在比较两个变量保存的数据是否相等：

```
byte`，`char`，`short`，`int` ，`long`，`float`，`double`，`boolean
```

与此同时，这些属性对应的类，例如int 对应的integer也满足`==`比较的性质。

这里的部分要具体情况具体分析，根据测试结果走。

## `Scanner` 类的详细使用方法

接下来我们从最基础的开始，循序渐进地学习如何在 Java 中使用 `Scanner` 类，这个类可以帮助我们**从键盘或者其他输入流中获取用户输入。**

### 第一步：导入`Scanner`类

在使用 `Scanner` 类之前，我们需要先导入它。`Scanner` 类位于 `java.util` 包中，所以要使用它，必须在代码的开头导入：

```java
import java.util.Scanner;
```

这行代码告诉编译器我们要使用 `java.util` 包中的 `Scanner` 类。

### 第二步：创建 `Scanner` 对象

接下来我们要创建一个 `Scanner` 对象。你可以将 `Scanner` 类想象成一个帮助你“读取”用户输入的工具。要使用这个工具，我们必须先创建一个对象：

```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
```

解释一下这行代码：

- `Scanner scanner`：这是我们声明了一个名为 `scanner` 的 `Scanner` 类的对象。
- `new Scanner(System.in)`：我们使用 `new` 关键字来创建一个新的 `Scanner` 对象，并将其与标准输入流（`System.in`）关联。`System.in` 表示从键盘获取输入。

### 第三步：输入解析

现在我们已经有了一个 `Scanner` 对象，就可以通过它来从用户那里获取不同类型的输入，比如字符串、整数、小数等等。

#### 获取字符串输入

假设我们想要获取用户的名字，可以用 `nextLine()` 方法读取用户输入的整行文本：

```java
System.out.println("请输入你的名字：");
String name = scanner.nextLine();  // 读取用户输入的一整行
System.out.println("你好, " + name + "!");
```

#### 获取整数输入

如果我们想获取用户输入的整数，可以使用 `nextInt()` 方法：

```java
System.out.println("请输入你的年龄：");
int age = scanner.nextInt();  // 读取一个整数
System.out.println("你今年 " + age + " 岁。");
```

#### 获取浮点数输入

要读取用户输入的小数，可以使用 `nextDouble()` 方法：

```java
System.out.println("请输入你的身高(米)：");
double height = scanner.nextDouble();  // 读取一个双精度浮点数
System.out.println("你的身高是 " + height + " 米。");
```

### 第四步：常见输入问题

使用 `Scanner` 时，有几个常见的小问题我们需要注意：

1. **换行符问题**：当我们使用 `nextInt()` 或者 `nextDouble()` 读取数字**后**，可能会发现 `nextLine()` 出现问题，因为**数字输入后，键盘输入的回车符（`\n`）没有被处理**。所以，**如果你在读取整数或小数之后想读取字符串，最好在这之后加一个 `nextLine()` 来吸收掉回车符。**这相当于C语言中的 `getchar` 。 

```java
scanner.nextLine();  // 吸收掉换行符
```

2. 关于异常处理，一般不会遇到。最主要就是换行符问题。

## 遍历容器：迭代器删除

什么是迭代器？如果使用的是 `hashmap `这种没有“第几个”说法的容器，就可能会用到 for 增强循环：

```java
for (Adventure adventure:adventure)
```

其实它的本质是用迭代器遍历:

```java
Iterator<Dog>iterator= arrayList.iterator();
while (iterator.hasNext()){
       Dog dog=iterator.next();
       //....
}
```

最常见的报错就是边迭代边删除。如何避免这个错误呢？

迭代器本身提供了删除的一个方法：

```java
Iterator<Dog>iterator= arrayList.iterator();
while (iterator.hasNext()){
       Dog dog=iterator.next();
       iterator.remove();
       System.out.println(dog.name);
}
```

小结如下：

- 遇到删除的不使用 for 循环，而使用**迭代器遍历**，删除的时候使用**迭代器的删除方法**
- 将删除和遍历**分开**，比如把要删除的对象用一个容器先存起来，遍历后统一删除。
- 在今后的学习或者探索中发现其他方法